Translator: Alicia Ferreiro
Reviewer: Xosé María Moreno
O recente debate sobre a propiedade intelectual,
coa lei SOPA, nos Estados Unidos
ou a ACTA en Europa
foi moi emocional.
E eu creo que algo de
obxectividade e raciocinio
podería aportar moito ao debate.
Gustaríame, daquela, propoñer
que usemos, que fagamos noso do
candente concepto das
"matemáticas da propieade intelectual"
en cando tratemos este tema.
Por exemplo, hai pouco
a Asociación "Motion Picture" revelou
que a nosa economía perde 58 mil millóns
de dólares anuais
debido ó roubo da propiedade intelectual.
En vez de discutir sobre a cifra,
un matemático do copyright analizaríao
e descubriría que esta cantidade
podería estricarse dende este auditorío
cruzando Ocean Bulevar
cara Westin, e logo ata Marte.....
(Risa)
.....se utilizásemos céntimos.
Está claro que é un punto de vista poderoso,
para algúns incluso perigosamente poderoso.
Pero tamén é moralmente importante.
Porque non estamos só a falar do
hipotético valor de venda
de algunha película pirateada,
se non de perdas económicas reais.
Isto sería o equivalente
a toda colleita de millo de EEUU,
máis o cultivo de froitas,
de trigo, tabaco,
arroz, o sorgo
sexa o que sexa o sorgo.
Mais Identificar as perdas económicas reais
é case imposible
de non recurrirmos ás matemáticas do copyright.
Os ingresos da música descenden 8000
millóns de dólares ó ano
desde que naceu Napster.
Isto é só un bocado do que buscamos.
Pero os ingresos totais do cine,
en salas, DVD e Tv de pago soben
Os ingresos das televisións, cable
ou satélite, soben
Outros mercados como o editorial
ou a radio
tamén soben.
Así que o bocado que aquí falta
é unha lea.
(Risas)
(Aplausos)
Visto que os produtores de contidos
medraron de acordo coas normas tradicionais,
a piratería non evitou
este crecemento adicional,
pero as matemáticas do copyright dinnos
ten que ser polo tanto
un crecemento previsíbel
nun mercado que non ten normas históricas,
un que non existía nos anos 90.
O que estamos a ver,
É o pérfido coste da
piratería de politonos
(Risas)
50 mil millóns ó ano,
por, 30 segundos por politono,
cantidade que iría desde aquí
ata a época neandertal.
(Risas)
É certo.
(Aplausos)
Teño o Excel
(Risas)
A xente do cine dinos
que a nosa economía perde
370.000 empregos polo roubo de contidos,
moito se temos en conta que no 98,
o Centro de Estatística sinalaba
que na industria do cine e a animación
traballaban 270.000 persoas.
Outros datos falan de 45000 empregos
no sector da música.
Entón a perda de emprego causada por Internet,
e toda a piratería
déixannos con datos de emprego negativo
na industria de contidos.
Esta é so unha das
sorprendentes estatísticas
que os matemáticos do copyright manexan cada día.
E hai quen di que a teoría
de cordas é complexa!
(Risas)
Un número clave nas
matemáticas da propiedade intelectual
é o dano exacto que sofren
as compañías do sector
cada vez que unha canción ou película
é pirateada.
Hollywood e o Congreso deduciron
matemáticamente este número
cando se sentaron para subsanar
os danos causados pola piratería
e fixeron esta lei.
Algúns pensan que é esaxerado,
pero aos matemático do copyright
expertos en lobbys da industria do entretemento
só están sorprendidos
de que non se incluíse
a inflacción anual.
Cando a lei foi aprobada,
o mellor MP3 do mercado tiña capacidade
para 10 cancións.
E foi un gran éxito no Nadal.
Porque, que pequeno rillote non querería
bens roubados por 1.5 millóns de dólares?
(Risas)
(Aplausos)
Hoxe, un iPod clásico pode almacenar unhas
40.000 cancións,
ou 8 mil millóns de dólares
en contidos roubados,
(Aplausos)
Ou 75.000 empregos,
(Risas)
(Aplausos)
Se cadra vedes raras estas
matemáticas do copyright,
mais iso é porque é un campo,
que é mellor deixar aos expertos.
Isto é todo por agora.
Espero que vos unades a min na próxima,
cando me poña a facer unha análise
científica e razoada
sobre o coste da piratería extraterrestre
na economía dos EEUU.
Moitas grazas
(Aplausos)
Grazas